Diffrazione degli Elettroni
In questa scheda descriveremo un esperimento nel quale l’elettrone mostra delle proprietà molto diverse da quelle che dovrebbe avere una normale particella classica. Vedremo che un fascio di elettroni “sparati” da un cannone elettronico non sempre si comporta come un fascio di particelle, infatti in questo esperimento si comporterà come un’onda.
Descrizione dell’esperimento e previsioni classiche.
La figura 1 mostra uno schema di principio dell’esperimento. Abbiamo un fascio di elettroni che incide contro una sottile lamina di materiale cristallino, gli elettroni che attraversano la lamina vengono rilevati su uno schermo ai fosfori.
La struttura di un cristallo verrà studiata più avanti nella scheda sull’esperimento di Rutherford e nella scheda sui raggi X. Vedremo che un cristallo è costituito da un aggregato di nuclei atomici disposti secondo un reticolo tridimensionale (Fig. 2), con una geometria più o meno complicata. Vedremo inoltre, che la distanza tra due nuclei adiacenti è molto maggiore del diametro del nucleo.
Da un punto di vista classico ci aspettiamo che un elettrone, quando attraversa un cristallo, venga deflesso in un certo angolo ed in una certa direzione che dipendono dal moto iniziale dell’elettrone e dall’orientazione del cristallo (Fig.3). Un fascio è formato da parecchi elettroni ogni uno con condizioni dinamiche leggermente differenti da ogni altro. Quindi, al di là del cristallo, avremo una dispersione del fascio dovuta al fatto che non tutti gli elettroni saranno deflessi sotto lo stesso angolo.
L’angolo di deflessione ( è una variabile aleatoria, cioè è una grandezza che può assumere diversi valori, ogni uno con una certa probabilità. La distribuzione di probabilità per la variabile ( può essere calcolata in base al modello corpuscolare dell’elettrone, ed in base a questo modello ci aspettiamo una curva a campana come quella mostrata in figura 4. Ma, come vedremo, la distribuzione di elettroni effettivamente rilevata sullo schermo non corrisponde a questa previsione classica.
Descrizione dell’apparato sperimentale.
Il cannone elettronico, la lamina di materiale cristallino e lo schermo ai fosfori sono montati all’interno di un’ampolla di vetro sotto vuoto.
La figura 5 mostra una foto di quest’ampolla, mentre le figure 6 e 7 mostrano in dettaglio il cannone elettronico.
Uno schema è rappresentato in figura 8.
Come si vede dalla foto di figura 6 e dallo schema di figura 8, la lamina di cristallo è disposta direttamente sullo stadio finale del cannone elettronico.
Il sistema si alimenta come mostrato in figura 9.
Gli alimentatori utilizzati sono due, uno per l’alta tensione di 0 ( 5000kV ed uno per le basse tensioni di 6V e di 0 ( 50V. La foto in figura 10 mostra l’intero sistema alimentato. A sinistra c’è l’alimentatore ad alta tensione, ed a destra l’alimentatore per le basse tensioni. L’ampolla è montata su un supporto universale.
Risultati sperimentali.
La foto di figura 11 mostra in dettagli l’immagine ottenuta sullo schermo.
Si osservano un punto centrale e due cerchi concentrici. La distribuzione di probabilità per la variabile ( che si deduce da quest’immagine è quella riportata in figura 12.
Se variamo la tensione di accelerazione si osserva che variano i raggi dei due cerchi, cioè variano gli angoli di deflessione (1 e (2.
Sono state effettuate le seguenti misure:
V (Volt)	(1 (rad)	(2 (rad)		2500	0,115	0,199		3000	0,105	0,182		3500	0,097	0,168		4000	0,091	0,157		4500	0,086	0,148		La figura 13 riporta due grafici delle misure effettuate, uno con la tensione V in ordinata, l’altro con l’inverso della radice della tensione  EMBED Equation.3  [OBJ]. Dal secondo grafico si può osservare che gli angoli (1 e (2 sono direttamente proporzionali all’inverso della radice quadrata della tensione:  EMBED Equation.3  [OBJ] e  EMBED Equation.3  [OBJ].


Interpretazione dei risultati.
La figura ottenuta sullo schermo non può essere spiegata se si pensa che il cannone elettronico spara un fascio di particelle materiali classiche. Si può spiegare, invece, se si pensa che il cannone genera un’onda simile a quella generata da un LASER, ma non elettromagnetica. Infatti, secondo quest’idea, l’immagine formata sullo schermo, può essere interpretata come una figura di diffrazione prodotta dal reticolo cristallino della grafite che è contenuta nella lamina posta davanti al fascio.
La grafite ha una struttura cristallina piana rappresentata nella figura 14. All’interno di questo reticolo si possono individuare diversi sottoreticoli a linee parallele equidistanziate (Fig. 15). La diffrazione dovuta al reticolo originale è approssimativamente pari alla sovrapposizione delle diffrazioni prodotte dai singoli reticoli a linee parallele equidistanziate. 

Nel cristallo si individuano due tipi di reticoli a linee parallele, una con distanza  EMBED Equation.3  [OBJ], e l’altro con distanza  EMBED Equation.3  [OBJ]. Quindi, quando il fascio attraversa il reticolo, abbiamo due angoli di diffrazione del primo ordine:  EMBED Equation.3  [OBJ] corrispondente a  EMBED Equation.3  [OBJ] e  EMBED Equation.3  [OBJ] corrispondente a  EMBED Equation.3  [OBJ].
I cerchi della figura 11 si formano perché la lamina è formata da tanti cristalli orientati a caso:
 
Ogni singolo cristallo forma un’immagine costituita da alcuni punti:
La sovrapposizione di tante immagini ruotate di un angolo casuale forma i cerchi:

Il fatto che gli angoli di diffrazione del primo ordine dipendono dalla tensione di accelerazione applicata, vuol dire che la lunghezza d’onda del fascio dipende dalla tensione.
Dualismo onda particella e relazione di De Broglie.
Il cannone elettronico spara una raffica di particelle oppure genera un fascio di onde? L’esperimento descritto in questa scheda ci porta a pensare che si tratta di un fascio di onde, ma altri esperimenti ci portano all’altra risposta. Il risultato e che nessuna delle due ipotesi è realmente corretta, l’elettrone non è ne un’onda ne una particella.
L’elettrone ha un comportamento corpuscolare, nel senso che quando interagisce con altri sistemi provoca degli effetti discreti, a pacchetti. Ad esempio nell’esperimento di Millikan si osservavano gli effetti di un singolo elettrone o di pochi elettroni alla volta, infatti si osservava una carica discreta, a pacchetti. Esistono anche altri esperimenti che mostrano la natura corpuscolare dell’elettrone ma li descriveremo più avanti.
L’elettrone ha anche un comportamento ondulatorio, perché può produrre diffrazione. È anche possibile mostrare l’interferenza degli elettroni, simile a quella generata dalla luce con due fenditure, ma l’apparato sperimentale che serve per osservare questo fenomeno comprende un microscopio elettronico, ed è piuttosto difficile trovare un laboratorio didattico fornito di un tale sistema. 
Si conclude che quando pensiamo ad un elettrone dovremmo immaginare una particella materiale accompagnata da un onda. La lunghezza d’onda è data da una formula trovata da De Broglie:  EMBED Equation.3  [OBJ], dove p è la quantità di moto della particella, ( è la lunghezza d’onda e h è la costante di Planck. Questa formula può essere confermata con il nostro esperimento ed ha una validità molto generale, nel senso che vale per tutti i tipi di particelle, vale per gli elettroni, per i nuclei atomici, per le particelle di luce e così via. Nella seguente tabella sono riportate le misure sperimentali  che abbiamo effettuato, si sono inoltre riportate la lunghezza d’onda  EMBED Equation.3  [OBJ], calcolata in base alla formula della diffrazione  EMBED Equation.3  [OBJ], e la quantità di moto  EMBED Equation.3  [OBJ], calcolata in base all’equazione dell’energia  EMBED Equation.3  [OBJ]. Nell’ultima colonna si è riportato il prodotto  EMBED Equation.3  [OBJ] che come si vede è praticamente costante.
V (Volt)	p (10-23kg(m/s)	(1 (rad)	(2 (rad)	( (10-11m)	p( (10-34Joule(s)		2500	2,7	0,12	0,20	2,4	6,5		3000	3,0	0,11	0,18	2,2	6,6		3500	3,2	0,097	0,17	2,1	6,7		4000	3,4	0,091	0,16	1,9	6,5		4500	3,6	0,086	0,15	1,8	6,5		
Interpretazione probabilistica.
In questo paragrafo riprenderemo i concetti introdotti nella seconda scheda per applicarli all’elettrone.
Una particella materiale, dal punto di vista della Meccanica Quantistica, è considerata come un sistema fisico sul quale è possibile effettuare misure di posizione. Quando eseguiamo una tale misura, il risultato in generale non è certo, ma è aleatorio. Quindi abbiamo una distribuzione di probabilità  EMBED Equation.3  [OBJ] per la variabile x. Come abbiamo detto nella scheda due, le probabilità possono essere ottenute come i moduli quadrati di certi numeri complessi detti ampiezze di probabilità. Quindi abbiamo una certa funzione complessa  EMBED Equation.3  [OBJ] e la probabilità è data da EMBED Equation.3  [OBJ].
La funzione  EMBED Equation.3  [OBJ] è una distribuzione di ampiezze di probabilità e caratterizza lo stato della particella, questa funzione può essere vista come un vettore di infiniti numeri complessi e la rappresenteremo con il simbolo di vettore ket  EMBED Equation.3  [OBJ].
Quando lo stato della particella evolve la funzione ( cambia con il tempo, quindi otteniamo una funzione che dipende dallo spazio e dal tempo  EMBED Equation.3  [OBJ] che possiamo rappresentare con un ket che dipende dal tempo  EMBED Equation.3  [OBJ].
Come abbiamo visto nella scheda due, l’evoluzione temporale è descritta da una legge lineare  EMBED Equation.3  [OBJ]. Dove  EMBED Equation.3  [OBJ] è il vettore associato alla funzione  EMBED Equation.3  [OBJ] rappresentativa dello stato iniziale;  EMBED Equation.3  [OBJ] è il vettore associato alla funzione  EMBED Equation.3  [OBJ] rappresentativa dello stato all’istante t; e  EMBED Equation.3  [OBJ] è una matrice di ((( elementi, che dipende dal sistema e dalle condizioni “ambientali”.
A questo punto si pone il problema di determinare la matrice di evoluzione temporale  EMBED Equation.3  [OBJ]. Risolveremo questo problema più avanti, per ora vogliamo anticipare il seguente risultato qualitativo: l’equazione finale che otterremo assomiglierà molto all’equazione delle onde, e le soluzioni  EMBED Equation.3  [OBJ] avranno l’aspetto di pacchetti d’onda. Quindi l’onda che accompagna una particella materiale, di cui parlavamo nel paragrafo precedente, non è altro che il vettore delle ampiezze di probabilità  EMBED Equation.3  [OBJ] associato alla variabile posizione.
Per chiarezza ricapitoliamo i punti importanti di che abbiamo introdotto:
Una particella materiale è caratterizzata dalla variabile posizione, cioè da una coordinata che indicheremo brevemente con il simbolo x.
Lo stato di una particella materiale in un istante t è rappresentato dalla distribuzione di ampiezze di probabilità  EMBED Equation.3  [OBJ] della variabile x, che indicheremo con il simbolo di ket  EMBED Equation.3  [OBJ].
L’evoluzione dello stato è descritta dalla seguente equazione:
 EMBED Equation.3  [OBJ]
dove  EMBED Equation.3  [OBJ] è una matrice di ((( componenti.

Equazione di evoluzione temporale in forma differenziale.
L’equazione di evoluzione temporale che abbiamo scritto consente di fare un salto finito tra gli istanti t0 e t. Tuttavia è più comodo considerare un salto temporale infinitesimo t(t+dt. In questo caso abbiamo l’equazione
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
sottraendo ad ambo i membri  EMBED Equation.3  [OBJ] e dividendo per dt otteniamo
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
Per semplificare il secondo membro possiamo scrivere la matrice  EMBED Equation.3  [OBJ] con un’approssimazione del primo ordine
 EMBED Equation.3  [OBJ]
dove  EMBED Equation.3  [OBJ] è la derivata  EMBED Equation.3  [OBJ].
Sostituendo questa approssimazione del primo ordine abbiamo
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
Quindi in definitiva otteniamo l’equazione
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
Il problema di determinare  EMBED Equation.3  [OBJ] è cambiato nel problema di determinare la derivata  EMBED Equation.3  [OBJ].
Prima di procedere è necessario soffermarci su alcuni argomenti di carattere matematico.
Algebra degli operatori.
Vettori e matrici a dimensione infinita
In questa scheda abbiamo introdotto vettori e matrici a dimensione infinita. Nei casi a dimensione finita un vettore viene rappresentato da una n-upla di componenti  EMBED Equation.3  [OBJ], nei casi a dimensione infinita, invece, possiamo rappresentare un vettore con una funzione  EMBED Equation.3  [OBJ] dove la variabile x assume il ruolo degli indici. Analogamente una matrice a dimensione infinita si rappresenta con una funzione di due variabili  EMBED Equation.3  [OBJ].
Il prodotto tra una matrice ed un vettore, ad esempio, si può scrivere mediante un integrale
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
In modo analogo si possono scrivere altri tipi di prodotti tra matrici o tra vettori.
Matrice aggiunta e matrici hermitiane, antihermitiane ed unitarie.
Supponiamo di avere un vettore ket  EMBED Equation.3  [OBJ] dato dal prodotto tra una matrice A ed un altro vettore  EMBED Equation.3  [OBJ]
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
e supponiamo di dover determinare il bra coniugato  EMBED Equation.3  [OBJ]. Consideriamo ad esempio il caso a dimensione due
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
Dunque il bra  EMBED Equation.3  [OBJ] si ottiene coniugando  EMBED Equation.3  [OBJ] e trasponendo  EMBED Equation.3  [OBJ] il ket  EMBED Equation.3  [OBJ]
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
In definitiva possiamo scrivere
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
dove la matrice  EMBED Equation.3  [OBJ] si ottiene coniugando e trasponendo la matrice A.
Per definizione diremo che la matrice  EMBED Equation.3  [OBJ] è la aggiunta della matrice A, e la indicheremo con il simbolo  EMBED Equation.3  [OBJ]
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
Ad esempio, per una matrice a dimensione due
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
In base a questa definizione possiamo scrivere che il bra coniugato del ket  EMBED Equation.3  [OBJ] è  EMBED Equation.3  [OBJ].
Per definizione se una matrice è uguale alla sua aggiunta  EMBED Equation.3  [OBJ], allora si dice che è hermitiana, se invece la matrice è uguale alla sua aggiunta cambiata di segno  EMBED Equation.3  [OBJ], allora si dice che è antihermitiana. Una matrice tale che  EMBED Equation.3  [OBJ], dove I è la matrice identità, si dice che è unitaria.
L’operazione di prendere la matrice aggiunta nel campo dellle matrici assume il ruolo dell’operazione di prendere il complesso coniugato nel campo dei numeri complessi. Quindi le matrici hermitiane assumono il ruolo dei numeri reali puri, mentre le matrici antihermitiane assumono il ruolo dei numeri immaginari puri. Le matrici unitarie, infine, assumono il ruolo dei numeri a modulo unitario.
Le matrici hermitiane, le antihermitiane e le unitarie hanno delle proprietà molto interessanti che studieremo più avanti, ed hanno una notevole importanza in Meccanica Quantistica.
Rapporto tra matrici ed operatori.
Nel caso di vettori a dimensione finita sappiamo, dagli studi di algebra lineare, che un qualunque operatore lineare  EMBED Equation.3  [OBJ] può essere scritto come un prodotto matriciale  EMBED Equation.3  [OBJ], dove R è una particolare matrice associata all’operatore in questione.
Questa proprietà resta valida anche nel caso di vettori a dimensione infinita, ma è molto più delicata dal punto di vista matematico.
Consideriamo ad esempio l’operatore derivata che indicheremo con D. L’operatore D trasforma un vettore  EMBED Equation.3  [OBJ] associato dalla funzione  EMBED Equation.3  [OBJ] nel vettore  EMBED Equation.3  [OBJ] associato dalla funzione  EMBED Equation.3  [OBJ]
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
Ci chiediamo: qual è la matrice, cioè la funzione di due variabili, che rappresenta l’operatore derivata? La funzione che cerchiamo è la derivata della ( di Dirac 
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
infatti eseguendo il prodotto matriciale abbiamo
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
L’operatore  EMBED Equation.3  [OBJ] è antihermitiano, infatti
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
cioè coniugando e trasponendo la matrice associata a D si ottiene una matrice di segno opposto  EMBED Equation.3  [OBJ].
In genere si preferisce usare l’operatore  EMBED Equation.3  [OBJ] che è hermitiano, infatti
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
D’ora in avanti parleremo indifferentemente di operatori oppure di matrici. Un operatore derivata in genere sarà rappresentato dall’operazione di derivata piuttosto che dalla matrice associata, comunque è importante sapere che ad un qualsiasi  operatore lineare è sempre associata una determinata matrice, sia essa a dimensione finita o infinita.
Funzioni di operatori o funzioni di matrici.
Se prendiamo un operatore A e lo applichiamo due volte otteniamo l’operatore  EMBED Equation.3  [OBJ], allo stesso modo possiamo ottenere  EMBED Equation.3  [OBJ],  EMBED Equation.3  [OBJ] ecc.
Se prendiamo l’operatore inverso  EMBED Equation.3  [OBJ] e lo applichiamo due volte definiamo l’operatore  EMBED Equation.3  [OBJ], allo stesso modo otteniamo  EMBED Equation.3  [OBJ],  EMBED Equation.3  [OBJ] ecc.
Se consideriamo un polinomio
 EMBED Equation.3  [OBJ]
da esso possiamo costruire l’operatore
 EMBED Equation.3  [OBJ].
In generale da una funzione  EMBED Equation.3  [OBJ] sviluppabile in serie di potenze
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
possiamo costruire l’operatore  EMBED Equation.3  [OBJ]
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
(si pone  EMBED Equation.3  [OBJ] dove I è l’operatore identità)
Ritorniamo ora allo studio dell’equazione di evoluzione temporale.
Conservazione del prodotto scalare. 
Nella seconda scheda abbiamo visto un’importante proprietà del processo di evoluzione temporale, abbiamo visto che durante questo processo i prodotti scalari tra diversi ket si mantengono costanti. Ora vedremo cosa comporta questo fatto per la matrice A che compare nell’equazione
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
Consideriamo due ket  EMBED Equation.3  [OBJ] e  EMBED Equation.3  [OBJ], calcoliamo l’evoluzione di questi ket nell’istante t+dt
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
In base alla proprietà di conservazione del prodotto scalare, deve essere
 EMBED Equation.3  [OBJ]
sostituendo le formule trovate per  EMBED Equation.3  [OBJ] e  EMBED Equation.3  [OBJ] abbiamo
 EMBED Equation.3  [OBJ]dividendo per dt e prendendo il limite per dt(0 abbiamo
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
Questa equazione è valida per ogni  EMBED Equation.3  [OBJ] e  EMBED Equation.3  [OBJ], quindi deve essere
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
Dunque la matrice A è antihermitiana. Per una questione di convenzione si preferisce sostituire la matrice A con la matrice  EMBED Equation.3  [OBJ], dove i è l’unità complessa.
La matrice H è detta hamiltoniana ed è hermitiana, infatti
 EMBED Equation.3  [OBJ]	
L’equazione di evoluzione scritta in termini della matrice H appare così
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
Quest’equazione viene chiamata equazione di Schrödinger.
Determinazione della matrice hamiltoniana.
Per determinare la matrice H sfrutteremo le informazioni che conosciamo dalla Meccanica Classica. Sappiamo che le leggi di Newton sono molto accurate in un vasto campo di fenomeni, quindi sceglieremo la matrice H in modo che la legge di evoluzione temporale della Meccanica Quantistica e la legge di Newton  f=ma diano gli stessi risultati per questo campo di fenomeni.
Per semplicità consideriamo un caso non molto complicato, determiniamo la matrice hamiltoniana per una particella carica in uno spazio monodimensionale, in presenza di un campo elettrico indipendente dal tempo.
La legge di Newton si può scrivere nella forma
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
La legge della Meccanica Quantistica è sicuramente molto diversa
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
La diversità tra le due equazioni è dovuta al modo in cui rappresentiamo l’evoluzione del sistema. Dal punto di vista classico abbiamo una particella materiale e dobbiamo determinare la legge oraria  EMBED Equation.3  [OBJ]. Dal punto di vista quantistico, invece, abbiamo un sistema con la sua grandezza osservabile x, cioè la posizione, e dobbiamo determinare la distribuzione di ampiezze di probabilità  EMBED Equation.3  [OBJ] al variare del tempo.
Per fare un confronto possiamo derivare dall’equazione di Shrödinger per le ampiezze  EMBED Equation.3  [OBJ] un’equazione per il valore medio  EMBED Equation.3  [OBJ] della variabile x. In questo modo avremo un’equazione derivata dalla legge quantistica che sarà facilmente confrontabile con la legge di Newton.
Il valore medio della variabile x può essere scritto nel seguente modo
 EMBED Equation.3  [OBJ]
Dove abbiamo introdotto l’operatore X rappresentato dalla funzione  EMBED Equation.3  [OBJ]
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
L’operatore X così definito viene chiamato operatore posizione.
Calcoliamo ora la derivata  EMBED Equation.3  [OBJ]	 EMBED Equation.3  [OBJ]
In base all’equazione di Schrödinger possiamo scrivere
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
Sostituendo abbiamo
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
Definendo l’operatore velocità  EMBED Equation.3  [OBJ] possiamo scrivere
 EMBED Equation.3  [OBJ]
con passaggi identici calcoliamo la derivata seconda
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
definendo l’operatore accelerazione  EMBED Equation.3  [OBJ] possiamo scrivere
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
Per comodità si definiscono le parentesi di commutazione  EMBED Equation.3  [OBJ] con il seguente significato:  EMBED Equation.3  [OBJ].
Con l’uso di queste parentesi possiamo scrivere
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
Quindi in definitiva abbiamo:
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
Per aver accordo con l’equazione di Newton ci aspettiamo che sia
	 EMBED Equation.3  [OBJ]  che equivale a    EMBED Equation.3  [OBJ]
Il valore medio  EMBED Equation.3  [OBJ] può essere scritto nella forma  EMBED Equation.3  [OBJ] dove  EMBED Equation.3  [OBJ] è un operatore costruito applicando la funzione  EMBED Equation.3  [OBJ] all’operatore posizione X.
Ora confrontiamo le due equazioni per  EMBED Equation.3  [OBJ], quella ottenuta dall’equazione di Schrödinger e quella suggerita dall’equazione di Newton:
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
Per avere accordo deve valere l’uguaglianza tra i secondi membri
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
Quest’ultima deve essere vera per ogni scelta di  EMBED Equation.3  [OBJ] quindi possiamo semplificarla
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
A questo punto dobbiamo trovare la matrice H che soddisfa quest’equazione. Cercheremo la soluzione tra le matrici della forma  EMBED Equation.3  [OBJ], dove f e g sono due funzioni da determinare, X è l’operatore posizione che associa a  EMBED Equation.3  [OBJ] la funzione  EMBED Equation.3  [OBJ], mentre K=iD è l’operatore derivata che associa a  EMBED Equation.3  [OBJ] la funzione  EMBED Equation.3  [OBJ].
Per trovare la soluzione abbiamo bisogno di alcuni risultati matematici molto utili che introduciamo ora:
1a    EMBED Equation.3  [OBJ]
2a    EMBED Equation.3  [OBJ]
3a    EMBED Equation.3  [OBJ]  
4a    EMBED Equation.3  [OBJ]  
Dimostriamo prima queste formule, dopo di ché risolveremo l’equazione nell’incognita H.

Dimostrazione delle formule 1a, 2a, 3a e 4a.
Supponiamo che la funzione  EMBED Equation.3  [OBJ] sia sviluppabile in serie di polinomi
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
La derivata di questa funzione è
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
Quindi per dimostrare la 1a dobbiamo verificare la seguente identità
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
Analogamente per la 2a dobbiamo verificare la seguente identità
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
Noi dimostreremo che i termini delle sommatorie ai primi membri sono uguali ad uno ad uno ai termini delle sommatorie ai secondi membri:
	 EMBED Equation.3  [OBJ]     EMBED Equation.3  [OBJ]
Eseguiamo una dimostrazione per induzione.
Per n=1 dobbiamo verificare che
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
Cominciamo dalla prima. Consideriamo una generica funzione  EMBED Equation.3  [OBJ]
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
quindi  EMBED Equation.3  [OBJ]. Essendo vera per ogni  EMBED Equation.3  [OBJ] possiamo dedurre  EMBED Equation.3  [OBJ].
La seconda a questo punto è ovvia, infatti  EMBED Equation.3  [OBJ].
Ora dimostriamo che se le formule
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
sono vere per n allora sono vere anche per n+1 e per n(1.
Cominciamo dalla prima e dimostriamo che se è vera per n allora è vera anche per n+1
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
applicando la formula valida per n=1
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
applicando la formula valida per n
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
Ora dimostriamo che se è vera per n allora è vera anche per n–1
 EMBED Equation.3  [OBJ]
applicando la formula valida per n=1
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
applicando la formula valida per n
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
Per la 2a i passaggi sono identici.
La 3a e la 4a sono praticamente ovvie, è valgono per qualsiasi operatore A infatti
 EMBED Equation.3  [OBJ]
Cerchiamo ora la soluzione dell’equazione
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
Come abbiamo detto proviamo con funzioni del tipo  EMBED Equation.3  [OBJ], sostituendo abbiamo
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
Supponiamo per un momento che  EMBED Equation.3  [OBJ], dove c è una costante. Secondo quest’ipotesi abbiamo
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
Ricordiamo che l’operatore  EMBED Equation.3  [OBJ] può essere scritto in forma di derivata  EMBED Equation.3  [OBJ], dove  EMBED Equation.3  [OBJ] è la funzione potenziale. Sostituendo abbiamo
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
Questa equazione è risolta se si sceglie  EMBED Equation.3  [OBJ].
Ricordiamoci dell’ipotesi che abbiamo fatto  EMBED Equation.3  [OBJ], questa equazione è equivalente a  EMBED Equation.3  [OBJ], che è soddisfatta se si sceglie  EMBED Equation.3  [OBJ].
Dunque per la matrice H abbiamo
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
Per chiarezza verifichiamo che questa matrice soddisfa l’equazione di partenza
 EMBED Equation.3  [OBJ]
A questo punto possiamo dire di aver determinato l’equazione di Schrödinger per una particella carica in un potenziale elettrico  EMBED Equation.3  [OBJ]
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
Questa equazione è stata derivata in modo tale da essere in accordo con l’equazione di Newton, nei casi in cui quest’ultima è applicabile.
In realtà dobbiamo ancora determinare la costante c. Per determinare questa costante dobbiamo riferirci ad un’esperienza che sia fuori dal campo della Meccanica Classica, perché le informazioni che potevamo trarre da questa teoria le abbiamo già sfruttate tutte. Infatti l’equazione di Newton contiene tutte le informazioni della teoria classica.
Per determinare c useremo la relazione di De Broglie  EMBED Equation.3  [OBJ] che abbiamo verificato con l’esperimento di diffrazione degli elettroni.
Consideriamo l’equazione di Schrödinger scritta per il caso in cui il potenziale elettrico è nullo  EMBED Equation.3  [OBJ]
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
Questa equazione ammette soluzioni di tipo esponenziale complesso
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
Sostituendo abbiamo
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
Che è verificata se  EMBED Equation.3  [OBJ]. Quindi abbiamo le soluzioni
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
Queste distribuzioni di ampiezze di probabilità non sono accettabili da un punto di vista fisico, perché danno una probabilità di trovare la particella costante su tutto lo spazio da  EMBED Equation.3  [OBJ] a  EMBED Equation.3  [OBJ]
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
Tuttavia l’equazione di Schrödinger è lineare e quindi si possono costruire altre soluzioni sovrapponendo quelle di tipo esponenziale. In questo modo si realizzano dei pacchetti d’onda che hanno un’estensione spaziale limitata e che sono fisicamente accettabili
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
Se ad esempio scegliamo  EMBED Equation.3  [OBJ] riotteniamo la funzione esponenziale
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
Questo significa che la distribuzione esponenziale rappresenta un pacchetto d’onda che ha un estensione spaziale infinita, ma che ha una lunghezza d’onda ben determinata. Mentre un pacchetto d’onda finito non può avere una lunghezza d’onda così precisa perché è costituito dalla sovrapposizione di più funzioni esponenziali ogni una con diversa lunghezze d’onda. Quindi la soluzione esponenziale, anche se non è fisicamente accettabile, è molto comoda per rappresentare i casi limite di fasci monocromatici, cioè con una lunghezza d’onda molto precisa.
In generale sappiamo che ogni distribuzione di ampiezze di probabilità deve essere normalizzata, cioè deve essere divisa per il proprio modulo. Questo non è possibile per una soluzione esponenziale perché il suo modulo è infinito
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
Tuttavia, pur di salvare le soluzioni esponenziali, useremo un artificio: quando nei calcoli introdurremo una distribuzione esponenziale, scriveremo al denominatore l’integrale che ne esprime il modulo, senza mai calcolarlo e aspettando che al numeratore venga fuori un integrale uguale con il quale si possa semplificare. Applicheremo questo artificio ora che calcoleremo la quantità di moto di una particella che si trovi in uno stato associato ad una distribuzione esponenziale.
Supponiamo di conoscere lo stato di una particella e la relativa distribuzione di ampiezze di probabilità normalizzata  EMBED Equation.3  [OBJ], e supponiamo di voler calcolare la quantità di moto associata a questa particella. In realtà non abbiamo ancora definito il concetto di quantità di moto in Meccanica Quantistica, ma non è difficile intuire che quello che vogliamo calcolare è la grandezza  EMBED Equation.3  [OBJ] dove  EMBED Equation.3  [OBJ] è il valore medio della variabile aleatoria x. Poche pagine fa abbiamo scritto
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
dove  EMBED Equation.3  [OBJ] è un operatore che abbiamo chiamato operatore velocità. Vediamo quale forma assume  EMBED Equation.3  [OBJ] con la H che abbiamo determinato
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
Dunque possiamo scrivere la formula per  EMBED Equation.3  [OBJ]
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
Definendo l’operatore quantità di moto  EMBED Equation.3  [OBJ] abbiamo  EMBED Equation.3  [OBJ].
Calcoliamo ora la quantità di moto per una ampiezza di probabilità a distribuzione esponenziale	
 EMBED Equation.3  [OBJ]
Dove con M abbiamo indicato il modulo della distribuzione esponenziale non normalizzata.
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
 EMBED Equation.3  [OBJ]
Dunque abbiamo trovato  EMBED Equation.3  [OBJ].
Ricordando la relazione di De Broglie  EMBED Equation.3  [OBJ] possiamo concludere che deve essere  EMBED Equation.3  [OBJ]. Per comodità si definisce la costante di Planck ridotta  EMBED Equation.3  [OBJ] con la quale scriviamo  EMBED Equation.3  [OBJ]. Sostituendo questo valore possiamo finalmente dare l’equazione di Schrödinger nella forma definitiva
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
Dove abbiamo usato la definizione  EMBED Equation.3  [OBJ].
Nei testi di Meccanica Quantistica generalmente si trova l’equazione di Schrödinger scritta con la  EMBED Equation.3  [OBJ] al primo membro
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
con
	 EMBED Equation.3  [OBJ]
D’ora in avanti anche noi useremo questa forma.
Conclusioni.
In questa scheda abbiamo trovato un’equazione che rappresenta la legge di evoluzione per una particella carica secondo il formalismo della Meccanica Quantistica. L’equazione che abbiamo trovato non tiene conto della Teoria della Relatività ed inoltre è molto semplificata, non considera campi magnetici e gravitazionali ed è scritta per uno spazio monodimensionale. Tuttavia è un buon esempio che raggiunge lo scopo di questa scheda, cioè di mostrare le caratteristiche fondamentali della Meccanica Quantistica applicate ad un sistema di interesse pratico. Nelle schede successive generalizzeremo questa equazione e la applicheremo per studiare dei problemi concreti.
PAGE  


PAGE  19



PAGE  10





 EMBED Word.Picture.8  [OBJ]

Cannone elettronico

Fascio di elettroni

Materiale cristallino

Schermo ai fosfori

 EMBED Word.Picture.8  [OBJ]

Fig. 1

Fig.2

 EMBED Word.Picture.8  [OBJ]

Fig. 3

 EMBED Word.Picture.8  [OBJ]

(

P

Fig. 4

Fig. 5

Fig. 6

Fig. 7

 EMBED Word.Picture.8  [OBJ]

Lamina di cristallo

Fig. 8

 EMBED Word.Picture.8  [OBJ]

0 ( 5000V

0 ( 50V

6V

Fig. 9

Fig. 10

Fig. 9

 EMBED Word.Picture.8  [OBJ]

Fig. 11

Fig. 12

(1

Tensione di accelerazione (Volt)

(2

 EMBED Word.Picture.8  [OBJ]

 EMBED Word.Picture.8  [OBJ]

V-1/2

(1

(2

(2

(1

Fig. 13

 EMBED Word.Picture.8  [OBJ]

 EMBED Word.Picture.8  [OBJ]

Fig. 14

Fig. 15

d2

d1

 EMBED Word.Picture.8  [OBJ]

 EMBED Word.Picture.8  [OBJ]

 EMBED Word.Picture.8  [OBJ]




